muy buen día para todas las personas que
nos acompañan en la sesión del día de
hoy mi nombre es en la fernanda correa y
soy asesora certificada del sistema con
tapping en la sesión del día de hoy
vamos a estudiar todo lo referente al
manejo del módulo de cartera y
proveedores veremos los componentes
principales las operaciones que nos
ofrece el módulo vamos a realizar
diferentes ejercicios prácticos y
finalmente estudiaremos los informes sin
más preámbulos damos inicio a la sesión
del día de hoy
iniciemos entonces la sesión del día de
hoy primero revisando los objetivos
el primer objetivo es conocer los
componentes principales que nos ofrece
el módulo de cartera y proveedores y las
rutas de acceso que vamos a encontrar en
contra pyme el segundo objetivo es
aprender a crear créditos y abonos a
través de la operación de movimiento
contable a medida que vayamos
verificando el módulo de cartera vamos a
encontrar que una de las operaciones que
contiene el módulo es la operación de
movimiento contable la cual ya pudimos
estudiar a fondo en la sesión de
contabilidad básico pero además de la
operación del movimiento contable vamos
a encontrar que el módulo también
contiene otras operaciones que vamos a
aprender a utilizar para realizar
creación de créditos o anticipos
creación de préstamos a bonos a cuentas
por cobrar a bonos a cuentas por pagar y
también a replanteamiento de créditos
vamos a conocer todos los informes que
tiene el módulo de cartera de
proveedores que ésta es una de las
partes fuertes que nos ofrece este
módulo y vamos a conocer qué otras
utilidades tiene el módulo de cartel y
proveedores y que ustedes pues también
van a poder utilizar
iniciamos entonces ya como tal con el
contenido de la sesión del día de hoy
primero vamos a conocer una descripción
general de lo que es el módulo de
cartera y proveedores
pasaremos a verificar cuáles son las
configuraciones que debemos tener
presentes para poder utilizar el módulo
básicamente en las cuentas y en los
terceros
luego vamos a verificar lo que es el
cargo inicial de cartera y proveedores
como hay un cargo como tal de cuentas
que lo vimos en la sesión de
contabilidad también existe un cargo de
cartera y proveedores de las cuentas por
cobrar y de las cuentas por pagar y
vamos a conocer qué es lo que debemos
hacer
durante ese cargo y qué información
debemos preparar y tener presente
vamos a verificar cómo se crean cuentas
por cobrar cuentas por pagar y los
respectivos abonos a través de la
operación de movimiento contable
posteriormente vamos a conocer las otras
operaciones del módulo que ya son
operaciones automáticas que nos van a
permitir también crear cuentas por
cobrar cuentas por pagar aún no a esas
respectivas cuentas y replanteamiento de
créditos y finalmente vamos a estudiar
los diferentes módulos que nos ofrece el
sistema
iniciamos entonces con lo que es la
descripción general del módulo el módulo
de cartera y proveedores va a permitirle
al usuario llevar el control de todas
las cuentas por cobrar y de todas las
cuentas por pagar verificando como tal
la creación de los créditos los
respectivos abonos y pudiendo realizar
una trazabilidad entre cada uno de los
pagos
con el módulo de cartera y proveedores
vamos a tener un completo control de la
cartera y de los proveedores vamos a
conocer al instante el estado
actualizado de la cartera de cualquier
tercero vamos a poder programar las
cuotas de los pagos en semanas en días
en meses
se va a poder aplicar también un
deterioro de la cartera esto más
aplicado ya a los manejos anís y vamos a
poder crear todo lo que son cuentas por
cobrar y cuentas por pagar con cada uno
de los respectivos abonos
vamos a poder tener un registro
detallado por cada uno de los terceros
de las cuentas por cobrar y de las
cuentas por pagar que se tienen y
también de cada uno de los abonos que se
le han realizado a esas cuentas
verificando fechas y documentos
vamos a encontrar unos estados de
cartera por días y fechas de vencimiento
que le va a permitir a la empresa
realizar una mejor gestión de sus
cuentas por cobrar
vamos a encontrar un historial detallado
de pagos para para llevar la
trazabilidad en caso de necesitarla como
les comentaba vamos a hacer una
programación de pagos a cuotas va a ser
de forma muy sencilla
vamos a poder manejar referencia por
cada uno de los documentos
vamos a tener un asistente de selección
de referencias en las operaciones de
abono para poder verificar de todas las
cuentas por cobrar pendientes o de las
cuentas por pagar cuáles son las que se
necesiten cancelar en el momento
encontraremos una completa integración
del módulo de cartera y proveedores con
los demás módulos del sistema
verificando que por ejemplo si yo hago
en una operación digamos de otro módulo
como inventarios en una compra por
ejemplo una mercancía a crédito está
afectar el módulo de proveedores o si
hago una venta a crédito también va a
afectar toda la parte de cartera
vamos a encontrar una variedad de
informes de cartera y de proveedores que
van a permitir a los usuarios llevar un
control un orden y poder hacer una mejor
gestión de cartera que es una de las
partes más importantes que tienen las
empresas vamos a poder hacer una
asignación de cupos de créditos para
cada uno de los terceros
e igualmente vamos a poder hacer una
gráfica ción del comportamiento de la
cartera para ver ya digamos como en modo
de esquema que tanto se nos están yendo
las cuentas por cobrar qué tan afectada
digamos tan sana o afectada estando en
nuestra cartera y como estamos manejando
la gestión de pagos a los proveedores
en el módulo de cartera de productos nos
ofrece una serie de informes como vemos
en pantalla exploradores también
informes tipo impresión tanto de cartera
de proveedores que nos van a permitir
tener en cualquier momento la
información al día de las cuentas por
cobrar y de las cuentas por pagar y va a
permitir al departamento de cartera o el
departamento contable de cada una de las
empresas a realizar una gestión adecuada
de las cuentas por cobrar y de las
cuentas por pagar
el módulo de cartera de proveedores nos
va a ofrecer varias operaciones como por
ejemplo la operación para crear
préstamos o anticipos en cuentas por
cobrar vamos a poder a realizar los
respectivos abonos a través de la
operación de abono a cuentas por cobrar
tenemos también una operación para crear
créditos o anticipos es decir creación
de cuentas por pagar y los respectivos a
unos de esas cuentas por pagar también
vamos a contar con una operación o más
bien dos operaciones para ser
replanteamiento de cuentas por cobrar y
de cuentas por pagar
sigamos necesitamos colocar más plazo o
redefinir las cuotas y finalmente vamos
a contar también con la operación de
movimiento contable para en caso de ser
necesario manejarla la cartera
directamente la cartera a los
proveedores directamente desde la
operación de movimiento contable
adicionalmente los usuarios que tengan
el módulo de cartera y proveedores van a
contar con unos sub módulos o
herramientas adicionales que van a
permitir diferentes manejos como son la
programación de pagos que es un módulo
que nos permite programar los pagos de
las cuentas por pagar y generar un
archivo plano que básicamente será el
que podamos subir a la plataforma de
nuestro banco también vamos a poder
manejar todo el tema de los intereses
calcular intereses corrientes e
intereses por mora y aplicar el
deterioro de la cartera en caso de que
por ejemplo ésta no se haya podido
cobrar vamos a poder manejar tres
métodos como son hacer el deterioro por
vencimiento o por edad por flujos
futuros dineros que esperamos recibir o
por costo amortizado en la sesión del
día de hoy no vamos a entrar en detalle
de estos tres manejos específicos porque
cada uno requeriría una sesión completa
pero aquí podemos conocer entonces que
cualquier usuario que tenga el módulo de
cartera y proveedores va a poder
utilizar cualquiera de estas tres
herramientas
acabamos de conocer entonces lo que es
la descripción general del módulo de
cartera verificamos sus componentes las
herramientas que vamos a poder tener en
caso de que nuestro licenciamiento tenga
el módulo de cartera y también las
operaciones e informes que nos ofrece el
módulo
el siguiente punto que vamos a verificar
son las configuraciones que debemos
realizar en las cuentas y en los
terceros
entonces para tener un manejo adecuado
de lo que son las cuentas de cartera y
proveedores cuentas por cobrar y cuentas
por pagar debemos verificar cuáles son
los atributos que tienen primeramente
las cuentas digamos dentro del puja por
defecto el puig que le entregamos a
nuestros usuarios viene preconfigurado y
listo para usar siempre va a ser tarea
de cada uno de los usuarios verificar
los atributos de las cuentas verificar
qué cuentas auxiliares deben generar
y digamos alimentar toda esta
información entonces a pesar de que las
cuentas ya vienen pre configuradas
siempre recomendamos que los usuarios
miren cada una de las cuentas por cobrar
y cuentas por pagar que van a manejar
dentro del puc y tengan en cuenta los
siguientes atributos que les voy a
mostrar entonces la información que
vamos a edificar está en los datos
generales y en los datos requeridos en
la pestaña datos generales vamos a
verificar que la cuenta tenga encendido
el atributo de visible en selección esto
qué significa que la cuenta va a
aparecer en los seleccionadores de las
diferentes operaciones relacionadas con
cartera y que yo voy a poder encontrarla
y utilizarla
también que sea afectable directamente
por el usuario qué significa esto que yo
por ejemplo a través de una operación de
movimiento contable pueda llamar esa
cuenta y hacerle imputaciones
normalmente todas las cuentas del puc
son afectables directamente por el
usuario
algunas excepciones son cuentas que el
sistema mueve de forma automática como
por ejemplo cuentas de depreciación de
activos que son procesos que el sistema
hace de forma automática pero también
entonces este atributo debemos verificar
que se encuentre encendido
y finalmente en la pestaña de datos
generales vamos a verificar que se
encuentra activado el atributo de
control a cartera o proveedores para
informes este atributo lo que le va a
decir al sistema es básicamente que
cualquier imputación contable que se
haga a la cuenta va a afectar los
informes de cartera y proveedores
ya en la pestaña de datos requeridos que
vamos a verificar que se encuentra
encendido el atributo el atributo de
maneja y exige tercero porque es
importante que exija tercero porque como
estamos hablando de controles de cuentas
por cobrar necesito siempre que el
sistema guarde el nombre de la persona a
quien le voy a hacer el cobro cierto es
muy importante no solo manejar sino que
debe exigir tercero también que se
discrimine por tercero para que en
ciertos informes el sistema muestre el
saldo de la cuenta discriminado por cada
uno de los terceros que afectan ese
salto y finalmente muy importante
también debe estar encendido el atributo
de exige referencia este atributo pues
lo que va a hacer es que va a
discriminar las cuentas ya sea por
cobrar o por pagar por cada uno de los
documentos así va a ser más fácil llevar
el control como tal de la información
vamos a pasar al sistema y vamos a hacer
la configuración de las cuentas por
cobrar y de las cuentas por pagar
directamente en el poco
antes de realizar la configuración en
las cuentas y en los terceros vamos a
darle un vistazo a la guía de montaje
recordemos que las guías de montaje son
documentos que nos van a permitir hacer
todas las configuraciones iniciales en
el sistema y en cada anillo en cada uno
de los módulos que posean nuestro
licenciamiento en este caso estamos
hablando del módulo de cartera así que
vamos a ubicarnos en la pestaña cartera
y aquí vamos a encontrar el icono de las
guías de montaje para el módulo de
cartera vamos a encontrar diferentes
guías esta es la guía de como tal del
módulo de cartera de proveedores
la guía de montaje para el deterioro de
cartera guía de montaje para
programación de pagos y guía de montaje
para intereses entonces dependiendo del
sub módulo de cartera que vayamos a
montar podemos verificar cada una de las
guías en este caso vamos a darle un
vistazo inicial a la guía de montaje de
como tal de la parte de cartera y
proveedores
vemos entonces que en la parte inicial
pues nos suministra información de qué
es la guía ya que nos va a ayudar la
preparación de la información inicial en
este caso nos pide entonces que
realicemos el montaje del sistema básico
que realicemos una capacitación del
módulo de cartera y también nos dan los
enlaces de donde podemos ver los vídeos
de cartería de proveedores y leer el
acerca del módulo que en un momento se
los voy a mostrar
los dos pasos que vamos a hacer a
continuación lo que estamos viendo en
este momento en las diapositivas son la
configuración de las cuentas de cartera
y proveedores donde nos dice pues qué es
lo que debemos hacer los requisitos como
tal es tener las cuentas de carta de
proveedores creadas en preparación de
información no tenemos como tal y ya el
procedimiento en contra pymes ingresar
al catálogo de cuentas buscar cada una
de las cuentas de cartera y proveedores
y dar clic a la opción modificar en cada
una de las cuentas encender los
atributos de control a cartera y
proveedores manejo de tercero discrimina
por tercero y exige referencia que esos
fueron los atributos que acabamos de ver
en la diapositiva
igualmente para la configuración de los
terceros también hay unos unos pasos que
pues el único requisito como tal es
tener ya los terceros creados que eso
vendría desde la parte de básico y aquí
nos dice entonces qué pasos tenemos que
hacer para hacer la configuración de
cada uno de los terceros entonces miren
que lo mismo que estamos viendo en las
diapositivas ustedes con su sistema ya
en cada una de sus oficinas o de sus
casas van a poderse guiar de la guía de
montaje para realizar por la respectiva
configuración e ir montando y
configurando la información y tener el
módulo de cartera pues totalmente
funcional entonces vienen que a
continuación vamos a realizar estos dos
pasos el paso de configuración de las
cuentas de cartera y el paso de la
configuración de los terceros más
adelante cuando vayamos avanzando en la
capacitación vamos a volver a llamar la
guía de montaje para ver los otros pasos
que debemos configurar
muy bien entonces ubicados en el sistema
vamos a abrir directamente el catálogo
de plan de cuentas para buscar pues cada
una de las cuentas por cobrar y cuentas
por pagar que vamos a configurar en este
caso me encuentro en el plan de cuentas
ni si tenemos todavía con la
contabilidad local activa nos va a
aparecer el icono del plan de cuentas
locales voy a trabajar de todas formas
con el icono del plan de cuenta snif
porque a mi empresa pues ya también está
en este momento está en simultánea
trabajando con contabilización local y
contabilización ni fá
entonces voy a buscar la cuenta
principal que tengo para cartera que en
este caso es la 13 05 clientes y 13 05
05 nacional es la configuración voy a
hacerla directamente en la en la cuenta
de nacionales entramos a modificar la
información de la cuenta como les
comentaba en la diapositiva cual estamos
verificando los los datos en la
diapositiva con tap y me entrega el plan
de cuentas preconfigurado y listo para
usar entonces digamos que ya se tienen
activos la mayoría de los atributos pero
es importante que el usuario tenga
presente que es importante verificar
cuál es la configuración que se tiene en
cada una de las cuentas a pesar de que
ya el plan está pre configurado si es
necesario entrar y verificar cómo está
la información entonces en la pestaña de
la parte general que es esta de acá
debemos verificar todo lo que es el
atributo de control a cartera y a
proveedores para informes que recordemos
que este atributo lo que hace es decirle
al sistema que la
imputaciones contables que se realicen a
esta cuenta van a afectar directamente
los informes de cartera y proveedores
ese es como tal el que le dice al
sistema que esta cuenta es de cartera o
de cuentas por cobrar y de cuentas por
pagar también vamos a verificar que se
encuentre activo el atributo de
afectable directamente por el usuario y
otra opción importante que ya se
encuentra que en la parte superior es
que la cuenta sea visible en selección
esto significa que yo pueda seleccionar
esa cuenta cuando estoy haciendo una
transacción o sea que la cuenta esté
disponible para ser usada estos son
entonces los tres atributos que vamos a
configurar en la parte general ya que en
la parte de datos requeridos vamos a
verificar lo que es el manejo de
terceros
si yo es activo esta opción vemos pues
que no queda con manejo de terceros
pero al activarla me permite también
colocar que se exija tercero es decir
que no solo me pide el tercero sino que
no me deje guardar la transacción si no
tengo tercero porque si yo no le activo
esta opción y sólo le dejo la de arriba
el sistema va a ver
y yo coloqué tercero pero si no lo
coloco va de todas formas a dejar
guardar la transacción es importante que
este atributo esté encendido porque si
estamos hablando de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar yo siempre voy a
necesitar saber quién es la persona que
me debe o sea ese control de quién debe
siempre debe quedar lo mismo que el
control digamos en una cuenta por pagar
para saber a quién le debo pues para
luego hacer los pagos cierto y la opción
de discriminar por tercero que
recordemos que aplica para ciertos
informes del sistema y que me permita
verificar por el saldo de cada una de
las cuentas en este caso las cuentas de
cartera cada uno de los terceros
involucrados en ese salto así voy a
conocer por ejemplo cuál es el valor
total de la cuenta 13 050 cinco pero al
discriminar por tercero me va a indicar
cada uno de los terceros que están
sumando al saldo final de esta cuenta
igualmente tenemos la opción de exige
referencia que lo que va a hacer es que
se individualice en cada una de las
cuentas entonces por ejemplo que yo sepa
que alguien me debe pero que me indique
el sistema cuáles son los documentos o
facturas que están relacionados con esa
deuda y cuál es el valor de cada uno de
esos documentos así este dato se va a
guardar y cuando digamos tenga que
pasarle a alguien la información de cuál
es el valor que me debe le pudiera
discriminar y decidir si mire usted me
debe este valor relacionado con estos
documentos con estas fechas de pago y el
valor individual de cada uno de los
documentos entonces está la información
que debemos configurar en las cuentas
por cobrar y cuentas por pagar aquí
vemos entonces en esta cuenta de cartera
voy a cerrar miren que todos los
atributos ya están configurados por
defecto
ahora busquemos aquí una cuenta de
proveedores esta de nacionales entramos
a modificar la información y verificamos
lo mismo que controla cartera que es
visible en selección que es afectable
directamente por el usuario y en los
datos requeridos maneja y exige tercero
discrimina por tercero y exige
referencia que aplica lo mismo porque si
yo estoy generando una cuenta por pagar
yo necesito saber a quién le estoy
debiendo esa cuenta a quién le voy a
pagar y necesito atender discriminados
cada uno de los documentos que están
involucrados en la en la deuda original
entonces miren que como tal las cuentas
ya vienen con los atributos pero siempre
va a ser importante que los usuarios
entren y verifiquen la información de
las cuentas que ya tenemos igual si yo
voy a crear auxiliares por ejemplo para
esta cuenta 22 050 1 los auxiliares
también deben tener la misma información
igual cuando yo creó una cuenta
como tal ella va a heredar los atributos
de la cuenta paz y vamos a cerrar aquí
entonces y ya verificando la
configuración de las cuentas vamos
entonces a volver a la diapositiva para
mirar el siguiente punto
ya vimos entonces las configuraciones
que se deben realizar en las cuentas
ahora vamos a ver qué configuraciones
debe moralizar en los terceros aquí
digamos que lo que hice fue separar en
dos tipos de terceros los que son
terceros clientes que vamos a manejar
cuentas por cobrar y los terceros
proveedores en los que manejar y amos
cuentas por pagar evidentemente las
cuentas por cobrar podríamos manejarlas
en otros tipos de terceros como por
ejemplo los empleados pero lo más común
va a ser realizar el manejo como tal en
los terceros clientes entonces qué
información vamos a configurar en los
terceros clientes dentro de la pestaña
datos clientes que nos va a aparecer
cuando un tercero está marcado como tipo
cliente vamos a configurar en la parte
principal o en la pestañita principal
lo que es la opción de bloquear créditos
esto lo que nos va a permitir es que el
sistema tenga presente que es un tercero
está con créditos bloqueados no me va a
permitir y no le permitirá al sistema
generarle cuentas por cobrar esto pues
digamos lo haríamos posiblemente no a
todos los terceros sino a terceros de
pronto que no nos hayan pagado o que
tengan de pronto una cartera muy
afectada
y en la pestaña créditos vamos a manejar
lo que es el tipo de crédito eso sí si
la persona a manejar intereses
el cupo de crédito para definir hasta
qué valor de endeudamiento le pudo
generar a una persona en la cuenta por
cobrar y el plazo de pago en días para
que cuando yo genere una cuenta por
cobrar con este tercero en el sistema de
una vez calculé la cantidad de días a la
cual se va a colocar la fecha de pago
vamos a pasar entonces al sistema vamos
a configurar un tercero que sea cliente
para verificar todos estos datos
muy bien entonces ubicamos aquí dentro
del sistema vamos a ingresar al catálogo
de terceros que se encuentra que ubicado
en la pestaña básico vamos a hacer
entonces primero la configuración de los
terceros clientes los datos que debemos
tener presentes para el manejo de
cartera y proveedores entonces vamos a
tomar como ejemplo a este tercero jesús
marín que es un cliente vamos a
modificar su información
y recordemos que lo que veíamos en la
diapositiva es que vamos a ir
directamente a la pestaña datos clientes
entonces aquí en la pestaña datos
clientes vamos a encontrar otras tres
sub pestañas que son principal ventas y
créditos en la pestaña principal vamos a
encontrar la opción de configurar un
perfil de cliente que ese es un tema
pues ya digamos un poco más avanzado en
el cual se pre definen de acuerdo como a
un perfil que uno puede crear ciertos
datos ciertos ciertos datos relacionados
al tercero otra cosa que podemos
configurar es el centro de costos por
defecto por ejemplo para los ingresos si
tiene un vendedor por defecto también y
tenemos la opción de configurar la
opción de bloquear créditos que ésta se
configuraría en el caso de que yo
necesite que no se le vuelvan a crear
cuentas por cobrar a este tercero porque
por ejemplo tienen dañada la cartera o
tiene una cartera muy alta como vemos
cuando se activa la opción bloquear
créditos el sistema me pide un número de
autorización que eso ya es como un
control más administrativo de la empresa
en el cual se dejar constancia de por
qué ese bloqueo o por qué se activó esta
opción de bloquear créditos al tercero y
eso ya sería un número interno podría
manejar una fecha como parte digamos de
control dentro de la empresa
tenemos también la opción de ventas que
esto es un poco más digamos orientado a
la parte de las ventas de los terceros
como son una lista de precios por
defecto y un porcentaje de descuentos en
ventas esto como tal no lo vamos a
verificar pero sí vamos a verificar aquí
en la pestaña de créditos en la cual
podemos cargar entonces el tipo de
crédito por defecto en caso de que
vayamos a manejar toda la parte de
interés es un cupo de crédito que sería
como el valor máximo por el cual se le
pueden crear cuentas por cobrar al
tercero cuando activamos un cupo de
crédito también podemos decirle al
sistema que no permita que se exceda ese
cupo de crédito si activamos la opción
de que no se permita acceder el cupo de
crédito el sistema sacará un error al
momento de detectar que los créditos del
tercero están excediendo este valor que
yo tengo aquí configurado de lo
contrario será pues básicamente un poco
más informativo y simplemente de
advertencia
como les comentaba tenemos lo que son
los plazos el plazo de pago en días para
las cuentas por cobrar de forma que
cuando yo genere una cuenta por cobrar
el sistema inmediatamente calculé la
fecha de pago estimando esta cantidad de
días recordemos que cuando se crea la
empresa hay un espacio para indicar el
plazo en pago el plazo en días de pago
para cuentas por cobrar y cuentas por
pagar pero esa configuración es genérica
para todos los terceros aquí yo tengo la
oportunidad de personalizar de acuerdo
al tercero entonces aquí podemos colocar
si que según si la persona según como
maneje su historial de pagos y de
créditos pues yo podría configurar más o
menos días ya sistema siempre va a
respetar el dato que yo configure en el
tercero igualmente tenemos esta opción
de verificar el vencimiento máximo de
las cuentas por cobrar que tiene un
cliente esto es que cuando yo le creé un
crédito o una cuenta por cobrar a un
tercero el sistema verifique si tiene
otras cuentas por cobrar y que tantos
días lleva sin sin haberlas pagado
entonces aquí se colocaría
el plazo máximo para digamos una persona
tenía que pagar el 30 de enero y estamos
a 2 de febrero ya han pasado tres días
desde que la persona no ha pagado entre
yo puedo sino si pasaron más de tres
días desde que la persona tenía que
pagar no permitir exceder ese plazo
máximo si esto entonces nos va a ayudar
a no generar cuentas por cobrar a
personas que ya tengan vencidas otras
cuentas por cobrar entonces estas serían
las configuraciones que se deben
realizar en el tercero en este caso no
voy a activar estas opciones sino que
voy a colocar solo solamente el plazo en
cuentas por o más bien en los días de
pago y voy a colocar un cupo de crédito
de 500 mil pesos voy a hacer y aquí
aceptar para guardar la configuración
del tercero así se configurarían
entonces los terceros clientes vamos a
volver a la diapositiva para para
verificar el siguiente punto
bueno luego de haber configurado un
tercero cliente vamos a verificar en los
terceros proveedores qué información
debemos tener presente entonces en la
pestaña datos proveedor
vamos a encontrar otra pestañita que se
llama pagos y en esta pestañita vamos a
configurar un bloqueo de pagos en caso
de que por alguna razón no le vamos a
hacerle abonos a cuentas por pagar a ese
tercero oa ese proveedor
e igualmente vamos a configurar el plazo
de pagos o sea a cuántos días se deben
crear las cuentas por pagar con este
tipo de terceros o más bien con el
tercero en particular porque esta
configuración
la idea es hacerla en cada uno de los
terceros en este caso terceros
proveedores vamos a volver al sistema y
vamos a tomar entonces un tercero que
sea proveedor para verificar estas
configuraciones
muy bien entonces para hacer un ejemplo
con el tercero proveedor en este caso
vamos a buscar a uno de nuestros
proveedores que se llama provee hogar
vamos a entrar a modificar su
información
al ser un tercero tipo proveedor vamos a
encontrar la pestaña datos proveedor en
los proveedores se configuran pues
digamos menos menos opciones tenemos
sólo una pestañita que es la de pagos
puedo bloquear los pagos que funciona
digamos igual que los terceros para no
permitir que se realicen cuentas que se
realicen abonos a este tercero en caso
de que digamos tengamos algún problema
con el proveedor y también debemos
indicar un número de autorización e
igualmente colocar el plazo de pago en
días para que cuando se genere una
cuenta por pagar con este proveedor el
sistema calcula de acuerdo estos días la
fecha de pago de esa cuenta por pagar
esto también funciona igual con la que
se configura por defecto en la empresa
pero siempre va a tener presente la los
días de pago que se configuren dentro de
cada uno de los terceros en este caso
voy a quitar el bloqueo de pagos y solo
voy a dejar un plazo de pago de 60 días
damos clic en aceptar
y vemos que es muy sencilla la
configuración dentro de los terceros
digamos que realmente no hay pues como
nada muy complicado pero sí nos permite
tener un control mejor en cuanto a las
cuentas por cobrar y cuentas por pagar y
permitir de alguna forma personalizar
esas condiciones para cada uno de
nuestros terceros vamos entonces a
volver a las diapositivas para estudiar
el siguiente punto
recordemos entonces que las tareas que
va a tener el usuario en la
configuración de cuentas y terceros
básicamente van a seguir
la revisión de los atributos de las
cuentas en este caso de las cuentas de
cartera y proveedores las cuentas que el
cada usuario vaya a manejar para la
cartera y los proveedores y en los
terceros revisar los datos de los
clientes y de los proveedores para
configurar información como los plazos
en las cuentas por cobrar y cuentas por
pagar bloqueos de créditos bloqueos de
pagos y también pues digamos
configurar un cupo de créditos son como
las tareas que tiene el usuario en la
configuración de los terceros y del plan
de cuentas
acabamos de ver entonces cuál es la
configuración que se debe hacer en las
cuentas y en los terceros cierto en las
cuentas como tal los atributos que deben
estar encendidos en cada una de ellas
para que el módulo de cárter y
proveedores funcione de forma correcta y
también qué información deben tener los
terceros tanto clientes como proveedores
para manejar correctamente todo el tema
endeudamiento de las cuentas por cobrar
y de las cuentas por pagar el siguiente
punto que vamos a ver a continuación es
como tal el carga inicial de cuentas de
cartera y proveedores
en este caso el carga inicial de cuentas
de cartera y proveedores vamos a
realizarlo a través de la operación de
carga inicial de cuentas la operación
como tal se explicó en el módulo de
contabilidad básico cierto su
funcionamiento cuáles son los campos que
tiene la operación y que se debe tener
en cuenta al momento de realizar la
operación de carga inicial de cuentas
entonces a través de esa operación se va
a realizar el cargue inicial de las
cuentas de cartera y de proveedores
ahora teniendo en cuenta todas las
recomendaciones que nos da la operación
de carga inicial de cuentas vamos a
tener otras cosas presentes para poder
realizar el carga inicial de las cuentas
de cartera y proveedores como por
ejemplo sacar los saldos por cada una de
las cuentas de cartera y proveedores
entonces si yo digamos tengo cuentas de
clientes y cuentas de por cobrar a
trabajadores cualquier tipo de cuenta
por cobrar que yo tenga tengo que
discriminar el saldo de cada una de
ellas
cuando yo ya tenga el saldo discriminado
por cada una de las cuentas cada una
debe discriminar cuáles son los terceros
que suman a ese saldo y una vez tenga
listado de cada uno de los terceros
tengo que tener el saldo por cada de
referencia de tercero voy a darles un
ejemplo que más adelante pues vamos a
ver en detalle en la diapositiva si yo
tengo una persona que me debe un millón
de pesos yo tengo que verificar ese
millón de pesos a qué referencias
pertenece o por ejemplo aquí facturas si
estamos hablando de un cliente no es
simplemente ir a cargar que una persona
me debe un millón de pesos sino que
tengo que especificar a qué facturas
pertenece ese millón de pesos vamos a
mirar en detalle aquí en la diapositiva
y vamos a hacer un ejemplo completo en
la diapositiva para luego pasar al
sistema y ver cómo se haría ese cargo
inicial de cuentas de cartel y
proveedores
en este caso estoy haciendo el paso 1
que es discriminar el valor de las
cuentas por cobrar vamos a hacerlo solo
con las cuentas por cobrar entonces
tengo la cuenta de clientes por 10
millones de pesos la cuenta de socios y
accionistas por 3 millones 500 una
cuenta de trabajadores de un millón 200
y una cuenta de anticipos de un millón
300 en este caso es la cartera total me
da 16 millones de pesos entonces en
cuentas por cobrar de toda clase
tengo un saldo de 16 millones de pesos
ya hice el primer paso que es
especificar el saldo por cuenta
ahora por cada una de estas cuentas
tengo que hacer una especificación de
saldos por tercero para el ejemplo vamos
a tomar la cuenta de clientes
entonces definir las cuentas de cartera
por cada concepto que existe ya que aquí
ya digamos lo estoy haciendo como tal
con él con la nomenclatura de la cuenta
entonces la 13 050 cinco clientes
nacionales socios y accionistas que suma
en socios un millón ochocientos sin
accionistas son millón 700 trabajadores
tengo una sola cuenta de millón 200
y anticipos- tengo dos cuentas unos
anticipos a proveedores por un millón de
pesos y unos anticipos a trabajadores
por por trescientos mil pesos entonces
vemos que estos dos saltos me suman un
millón 300
entonces estas cuentas sumadas la cuenta
de clientes con su especificación la
cuenta de socios con sus dos sub cuentas
trabajadores y anticipos me suman los 16
millones de pesos que tengo en las
cuentas por cobrar generales después de
hacer este paso tengo que ir ya más
específicamente entonces para cada una
de estas cuentas digamos para las 1305
que es 10 millones de pesos tengo que
especificar quiénes son los terceros
discriminar el saldo de cada cuenta por
tercero entonces tenemos cuenta de
clientes nacionales 10 millones de pesos
esos 10 millones de pesos están
repartidos de la siguiente forma el
tercero de reparaciones mejía limitada
me de dos millones quinientos diego
grajales medio millón trescientos
cincuenta catalina más fuera 500 mil
sagas al 650 mil
jamie sólo haga un millón 800 mil jose
albeiro pulgarín 700 mil muebles en
lugar 92 millones 150 mil y sandra
carvajal me debe 350 mil pesos entonces
mire que miren que ya hicimos el primer
paso que es mirar todo el salto de los
cuentas por cobrar que era 16 millones
luego especificados por rubro y por sus
cuentas que fue pues digamos donde
encontramos dos sub cuentas para
anticipos dos cuentas para la parte de
accionistas y cada una con su salto este
es el otro paso en la que ya ha colocado
una de esas auxiliares y la empieza a
discriminar por los terceros después de
hacer este paso ya lo que tenemos que
hacer es que por cada uno de estos
terceros
tenemos que especificar en las
referencias
vamos a mirar aquí entonces discriminar
el saldo de cada tercero por referencia
lo haríamos de la siguiente forma
tenemos entonces reparaciones venía que
me de dos millones quinientos esos dos
millones quinientos equivalen a la
factura 15 12 25 un millón 150 mil y la
factura 15 12 45 un millón 350 ahora es
muy importante que cuando hagamos esta
discriminación de los de los de los
saldos por cada referencia indiquemos la
fecha estimada de pago la fecha que en
su momento se pactó tanto con el cliente
como con el proveedor en este caso es lo
que estamos haciendo acá acá es de
clientes
el mismo procedimiento vamos a hacerlo
en las cuentas por pagar
tengo entonces a diego grajales
1.350.000 me debe 350.000 de una
referencia y un millón de pesos de otra
referencia catalina más fuera me de
500.000 de una referencia
saggas hazme dos referencias una de
150.000 y otra de 500 mil que me suman
650 mil y ya me su la gama de unos
ochocientos 750 mil pertenecen a una
referencia y un millón cincuenta mil
pertenecen a otra referencia entonces
miren que hasta este nivel de detalle
debemos llegar para poder realizar el
cargo inicial de cuentas esta parte es
fundamental y no podemos pero si vamos
como saltar la o decirnos aparte es muy
difícil porque si no lo hacemos la
cartera no nos va a quedar cargada de
forma correcta entonces este paso no
debemos omitir lo es un paso muy
importante que debemos llevar a cabo
con esta discriminación como tal de la
información nos quedaríamos o menos un
cuadro de la siguiente forma la cuenta
el saldo como tal el tercero la
referencia y la fecha de pago así es
como debemos organizar la información
para poderla cargar directamente en el
sistema entonces al momento de tener
este cuadro podemos armar digamos como
un libro de excel con la información tal
cual se las estoy mostrando acá
respetando como tal el orden de las de
las columnas que eso también se dio como
tal en el cuando estamos haciendo la
explicación de la operación de carga
inicial de cuentas en la cual decíamos
bueno si yo tengo la información en un
excel entonces puedo cargarla y puedo
digamos copiar y pegar siempre y cuando
yo respete el orden en el cual la
operación me pide cada uno de los campos
entonces ya entendiendo cómo debemos
preparar la información y apenas
tengamos ya este padrino especificado de
esta forma vamos a realizar la operación
de carga inicial de las cuentas de
cartera y proveedores
entonces permítanme un momento por favor
nos va
a pasar al sistema
estando ya ubicados dentro de dentro del
contacto entonces voy a abrir el
manejador de operaciones
y el cargo inicial de cuentas voy a
hacerlo al último día del año anterior
al cual voy a iniciar las operaciones
voy a empezar toda mi parte contable mis
operaciones en contra pyme
el primero de enero de 2019 en este caso
entonces voy a hacer los cargos
iniciales el 31 de diciembre de 2018 yo
aquí ya tengo un cargo de cuenta se ató
con una información en que no son como
tal directamente las cuentas de cartera
y proveedores sino que son otras cuentas
es posible que no como habíamos
mencionado en la parte de contabilidad
como se mencionó en algún momento la
operación de carga inicial de cuentas es
de las pocas operaciones que pueden
quedar descuadradas en el sistema pero
si yo sumo todas esas operaciones en su
conjunto me deben dejar cuadrado el
balance es decir que el activo debe ser
igual al pasivo más el patrimonio
entonces estas operaciones como tal en
su conjunto están descuadradas pero si
yo lo asumo con las operaciones que voy
a hacer a continuación
el balance me tiene que quedar cuadrado
entonces vamos a hacerla una operación
aunque permitan en un momento por favor
voy a buscar un libro de excel en el
cual tengo como tal la información de
las cuentas
como tal ya en excel de las cuentas por
cobrar y las cuentas por pagar que vamos
a cargar permítame un segundo
y listo ya estamos aquí entonces
ubicados en el excel y yo en este caso
tengo separado por las cuentas por
cobrar y cuentas por pagar miren que
aquí tengo cuenta por cobrar y aquí
tengo cuenta por pagar
voy a volver nuevamente a con está pyme
para abrir la operación mostrarles
nuevamente la estructura de la operación
y luego volvemos al excel donde tengo el
carga inicial para que entendamos cómo
deben ir entonces cada uno de los campos
la operación entonces de carga inicial
de cuentas vamos a encontrarla en el
manejador de operaciones botón más
operaciones carga inicial carga inicial
de cuentas
voy a ampliar aquí la operación y vamos
entonces a encontrar que en la operación
ya tiene el tipo de documento de soporte
por defecto de carga de saldos que es el
990 y no se puede modificar la fecha va
a ser el 31 de diciembre de 2018
la operación en orden pide el código de
la cuenta el código del centro de costos
una observación que es opcional
valor débito o crédito valor base cuando
estamos hablando de cuentas por ejemplo
de impuestos tercero en transacción y
aquí es donde viene la parte importante
de todo el manejo de cartera en la parte
contable a lo que más nos interesaba era
el tercero en transacciones que es la
persona con la cual yo estoy haciendo en
la negociación estoy ejecutando el gasto
estoy recibiendo el ingreso pero ya para
la parte de cartera interviene un
segundo tercero que es el tercero en
cartera entonces cuando estamos hablando
de cuentas de cartera y proveedores
siempre vamos a manejar dos terceros lo
normal es que ambos terceros sean
iguales digamos que esas como la regla
general que si yo digamos estoy
vendiendo de una persona a crédito quien
me va con quien estoy haciendo el
ingreso es la misma persona a quien le
voy a cobrar o si estoy por ejemplo
ejecutando un gasto estoy causando un
gasto
la persona que me a la persona a la que
le voy a pagar ese gasto es la misma
quien lo ha ejecutado cierto que me ha
hecho
digamos tener ese gasto en la empresa en
caso de que estos dos terceros sean
diferentes entonces miren que el sistema
me permite indicar que son diferentes
podría ser el caso de que yo vaya a
comprar en algún artículo quiera
comprarlo al nombre de una persona pero
sea yo quien me vaya a encargar de pagar
la deuda en este caso entonces el
tercero en transacción sería la persona
a quien le voy a dar el artículo y el
tercero en cartera se diría yo quien voy
a hacer la persona que finalmente va a
pagar la deuda y sigamos es un caso en
el cual el tercero en transacción y el
tercero en cartera son diferentes
adicionalmente vamos a encontrar lo que
es la fecha de pago que esta es pues una
fecha estimada en la cual yo espero
recibir el pago de esa deuda la
referencia a la deuda que es
importantísima para poder hacer un
seguimiento de cartera adecuado y ya hay
un campo opcional que es el campo de
vendedor entonces para el cargo inicial
de cuentas esos son los cuatro de de
cuentas de cartera de proveedores estos
son los tres datos importantes que
debemos tener presente al momento de
realizar este cargo
de rezo como tal la otra información va
a ser igual que como si usted estuviera
haciendo un carga normal de cualquier
tipo de cuentas entonces yo voy a volver
al excel
bueno aquí en el cargo yo se pare en
hojas diferentes el cargue de cuentas
por pagar y de cuentas por curar pero lo
que hice en este excel fue organizar
tal cual las columnas que aparecen en
contra- pime entonces la primera columna
que veíamos en la operación era la de
cuenta la segunda edad el centro de
costos como mis cuentas de cartera no
maneja centro de costos entonces la voy
a dejar vacía
la tercera columna era la columna del
detalle observación por cada renglón yo
la voy a dejar en blanco digamos que no
la necesito luego seguían las columnas
de débitos y créditos como estoy
hablando de cuentas por cobrar entonces
voy a afectar el débito el crédito lo
dejaría vacío al igual que
y esta columna que es la del valor base
quienes recordemos que es para cuentas
de impuestos luego sigue la columna de
tercero que en esta columna tercero
debemos indicar es el código no el
nombre del tercero sino el código del
tercero esta que sigue acá es la ya como
tal la columna de tercero en cartera
esta sería tercero en transacción y
tercero en cartera lo podemos dejar
vacío podemos colocar el mismo si es el
mismo en caso de que sea diferente
debemos colocar osea no lo podemos dejar
vacío sino que debemos colocar el código
del tercero cuando yo lo voy a cobrar
una persona diferente a que le estoy
haciendo o con quien estoy haciendo la
transacción
como les decía si es el mismo lo podemos
dejar vacío porque el sistema se va a
encargar automáticamente de llenar este
campo con los mismos datos del tercero
en transacción aquí en cuentas por pagar
tengo organizado exactamente igual sólo
que aquí tengo en la columna créditos
cargado el valor entonces voy a traer la
información de esta primera parte de acá
simplemente copiamos
vamos a la operación
me ubico en la primera celda y control v
pegar bien en qué sistema trabajo toda
la información entonces ya de una ves me
cargo los datos en cada una de las
columnas mira que fue muy fácil y mejor
y más rápido que tener que ir a buscar
con doble clic en cada una de las
cuentas e ir cargando la información de
cada uno de los terceros de las
referencias y de las fechas de pago
entonces es mucho más sencillo tener la
información organizada como la vemos acá
cierto con cada uno de los datos va a
ser más simple para todos
vemos en la parte final entonces que el
total de débitos es de 22 millones 351
mil 900 y de créditos no tengo nada de
valor puedo hacer dos cosas una dejar
esta sola transacción para el cargue de
las cuentas de cartera guardarla y hacer
una nueva transacción para cargar la
cuenta de proveedores o puedo en esta
misma transacción traerme la información
de las cuentas de proveedores para caso
práctico vamos a cargar toda la
información en la misma operación
entonces vamos a volver al excel
y voy a pasar para la hojita de cuentas
por pagar selecciono la información
vuelvo la operación
me paro en la primera celda le digo
control v pegar miren que aquí ya
entonces me pego igualmente las cuentas
por pagar ya tengo unos débitos de 22
millones 351 mil 900 y unos créditos de
15 millones 453 mil 350 esta operación
va a quedar con una diferencia de 6
millones 898 mil 550 ahora ustedes se
preguntarán y yo como cuadro esa
diferencia en teoría como yo si yo voy a
hacer un cargue de cuentas yo no solo
voy a cargar las cuentas de cartera como
estamos haciendo en este caso sino que
seguramente también se están cargando
cuentas de efectivo
cuentas de patrimonio cierto se están
cargando todas las cuentas cuando yo voy
a hacer un cargo general de cuentas yo
tengo que tener un balance y ese balance
está cuadrado lo único que estamos
haciendo es que estamos cogiendo de ese
balance y estamos separando las cuentas
por cobrar y las cuentas por pagar y las
estoy metiendo aquí solitas pero en
teoría los otros cargos de cuentas que
yo realice deberían cuadrar esos seis
millones 898 mil quinientos cincuenta
ahora antes de guardar la operación hay
que tener algo muy presente que es muy
importante
y es indicar el tipo de operación o más
bien el tipo de movimiento que va a
hacer la operación recordemos que esta
opción la encontramos aquí en operación
tipo de contabilización la operación de
carga inicial de cuentas no puede mover
a ambas contabilización es al mismo
tiempo va a quedar como una operación
moviendo contabilización local o
contabilización ife pero no puede quedar
moviendo ambas entonces como se hace en
el cargue de cuentas que uno hace
digamos el cargue en local y luego lo
duplica y lo configura como vamos a
hacer lo mismo en este caso voy a
dejarlo marcado como local y voy a
colocar aquí carga inicial de cuentas
cartera y proveedores
en local
y verificó la fecha 31 de diciembre de
2018 y clic en finalizar
aquí existe más mente que el movimiento
es cuadrado en 6 millones 898 mil y así
cerrar y aquí ya me quedo como tal
procesada la operación voy a duplicar la
operación
como la misma observación
y voy a colocar aquí en y entonces ya
hice el local voy a hacer el nif y no
voy a incrementar la fecha para que me
quede con el mismo 31 de diciembre de
aquí quedó la operación voy a entrar a
modificarla
y voy a cambiar el tipo de
contabilización an y así me estoy
asegurando que tengo un cargo para local
y un cargo para nick estoy clic en
finalizar me sale también el mensaje que
está descuadrado y ya teniendo listos
estos cargos iniciales lo que voy a
hacer es verificar que como tal mi
balance en conjunto este cuadrado
entonces voy a que la contabilidad
estados financieros básicos balance
general voy a generar este de acá el de
situación financiera saldos a fin de año
verificó la fecha final que en este caso
sería 31 de diciembre de 2018 puedo
mirar en contabilización local en
contabilización y en este caso voy a
hacerlo en contabilización live
le decimos ver reporte
vamos a verificar pues vamos a final ya
del informe para mirar cómo queda la
ecuación patrimonial
entonces el activo es igual a 2 212
millones 351 mil 900 pasivos 54 millones
453 mil 350 y patrimonio 157 millones
898 mil 550 lo que nos interesa es que
el pasivo más el patrimonio quede igual
a igual al activo entonces sería 212 300
51 900 miren que ya hice el carga
inicial de cuentas de cartera de
proveedores y a pesar de que se carga
quedó cuadrado ya interna internamente
debe coincidir los saldos con los demás
cargos de cuentas aquí nos debe quedar
muy claro que lo único que estamos
haciendo es tomando el balance general y
de ese balance que siempre va a estar
cuadrado vamos a extraer las cuentas por
cobrar las cuentas por pagar vamos a
hacerle la discriminación por tercero
por referencia y por cada una de las
cuentas y las vamos a cargar aparte
pero en como tal a pesar de que ese
cargue quedes cuadrado va a cuadrarse en
conjunto con los demás cargos de cuentas
voy a cerrar acá y quiero mostrarles
nuevamente la guía de montaje para que
verifiquemos lo que acabamos de hacer
entonces cartera guías de montaje guía
de montaje cartera y proveedores
voy a adelantarme porque ya hicimos la
preparación de la información inicial
que era hacer el montaje del sistema
básico capacitarnos luego ya hicimos la
configuración de las cuentas de cartera
y proveedores y de los terceros miren
que el siguiente paso es el registro del
carga inicial de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar los requisitos será
tenerlas las cuentas ya creadas centros
de costos y terceros como se indica en
el montaje del sistema básico preparar
la información discriminando por tercero
por referencia y por fecha de pago que
eso también ya lo hicimos lo explicamos
en la diapositiva y se los muestran en
el excel
esto es entonces lo que debemos hacer
luego vamos a entrar a la operación de
carga inicial de cuentas cargamos la
información como se está mostrando aquí
en la tablita también se pueden hacer la
cantidad de cargas que consideremos
pertinentes y se debe verificar que en
suma todos los cargos que yo realice sus
débitos y créditos que en exactamente
iguales éstas son como tal entonces las
configuraciones olate el tercer paso de
configuración es que debemos hacer según
la guía del montaje realizar todo el
tema del carga inicial de cuentas
volvamos entonces a la diapositiva para
finalizar este punto
aquí vamos entonces a especificar cuáles
son las tareas del usuario cuando vaya a
realizar el cargo inicial de cuentas de
cartera y proveedores
primero preparar las cuentas de cartera
y proveedores discriminando saldo por
cada una de las cuentas como vimos
clientes socios accionistas trabajadores
luego por cada cuenta sea discriminar el
saldo por terceros cierto por ejemplo
para la cuenta de clientes es decir cada
uno de los terceros que me suman al
saldo de esa cuenta
y después por cada uno de los terceros
vamos a discriminar las referencias y
las fechas de pago entonces si una
persona me de un millón de pesos tengo
que saber ese millón a qué facturas
pertenece y cuáles son las fechas
estimadas de pago finalmente esta
información la vamos a cargar en la
operación de carga inicial de cuentas y
después verón debemos verificar que todo
haya quedado bien y que todos los cargos
de cuenta que yo tenga en su conjunto me
cuadre en el balance está como tal es la
tarea que tenemos al realizar el carga
inicial de cuentas de cartera y
proveedores
acabamos de ver entonces cómo se realiza
la operación de carga inicial de cuentas
de cartera de proveedores es la misma
operación de carga inicial de cuentas
que se viola en la capacitación de
contabilidad sólo que aquí vemos en el
presente como debe estar organizada la
información para poder realizar de forma
adecuada el cargue de las cuentas
vamos a pasar al siguiente punto que ya
es más operativo y digamos que digamos
lo primero que vamos a explicar es cómo
hacer creación de cuentas por cobrar
cuentas por pagar y abonos por la
operación de movimiento contable
en este caso la operación del movimiento
contable es digamos como la primera
operación del módulo de cartera y
proveedores esta operación también
pertenece al módulo de contabilidad y a
través de esta operación yo puedo hacer
registro de cuentas por cobrar de
cuentas por pagar y realizar los
respectivos a unos más adelante vamos a
ver que además de la operación del
movimiento contable el módulo de cartera
me ofrece otras operaciones que son más
automáticas y que digamos va va a ser
más fácil realizar los registros a
través de estas operaciones pero yo
podría trabajar todo el módulo de
cartera y proveedores a través de la
operación de movimiento contable esta
también se explicó en la capacitación de
contabilidad básicos explicó cada uno de
los campos pero ahorita cuando hagamos
los ejercicios vamos a recordar cómo se
utiliza la operación y qué información
debemos tener presente al momento de
trabajar con esta operación
y vamos a hacer entonces el siguiente
ejercicio el día 15 de enero se presta
servicio de mantenimiento de equipos de
oficina por valor de 500 mil pesos al
cliente oscar sepúlveda se genera cuenta
por cobrar realizar el respectivo
asiento contable entonces cuando estamos
hablando de asientos contables asientos
contables perdón
la transacción quedaría más o menos de
la siguiente forma se haría entonces un
crédito de la cuenta 41 55 40 que la
cuenta de ingresos que maneja la empresa
sería el crédito por el iva y la forma
de pago la contrapartida sería la cuenta
de clientes nacionales eso sería un
asiento contable si lo estuviéramos
haciendo a mano vamos a ver en el
sistema cómo realizaríamos esta creación
de cuenta por cobrar a través de la
operación de movimiento contable
bueno ubicado ya quien el sistema vamos
a abrir el manejador de operaciones ya
hicimos los cargos iniciales al 31 de
diciembre de 2018
yo voy a empezar a trabajar en enero de
2019 entonces vamos a abrir la operación
de movimiento contable miren que aquí
tenemos el icono o también la
encontramos en las operaciones
contabilidad movimiento contable
vamos a ir modificando los campos para
realizar la operación entonces voy a
cambiar el tipo de documento de soporte
estamos hablando de una venta voy a
seleccionar el documento de factura de
venta
la fecha de la transacción dice que es
el 15 de enero
cambiamos el detalle
venta de servicio de
de mantenimiento de equipos
y vamos a empezar a hacer el registro
como tal entonces buscamos la cuenta
de ingresos
41 55 40 mantenimiento y reparación de
maquinaria de oficina con enter saltamos
a la siguiente columna para indicar el
centro de costos en este caso sería el
departamento comercial y el valor era
500 mil pesos por el crédito
buscamos el tercero
el señor oscar se pulpa aquí lo tenemos
estamos doble clic en que aquí estamos
haciendo un registro contable tal cual
se explicó en el módulo de contabilidad
bueno lo siguiente que vamos a hacer ya
teniendo esta información es calcular
los impuestos recordemos que la
operación de movimiento contable tiene
esta herramienta de cálculo automático
de impuestos
vemos que nos trajo ya un iba de 95 mil
pesos el valor base también lo carga
automáticamente que en este caso es el
valor con el cual se está calculando el
impuesto 500.000 el tercero en
transacción que aquí volvemos a jugar
con el tercero en transacción y tercero
en cartera el tercero en transacción
para el impuesto sería el señor oscar
sepúlveda y el tercero en cartera sería
la administración de impuestos que es a
quien finalmente debo pagarle ese dinero
ahora vamos a hacer la contrapartida y
que sería la cuenta por cobrar entonces
abrimos el seleccionador de cuentas
buscamos la cuenta de clientes que en
este caso sería la 13 050 cinco clientes
nacionales cargamos la cuenta
y vemos que inmediatamente se activa el
tercero en transacción el tercero en
cartera la fecha de pago y la referencia
entonces esta fecha de pago el sistema
puede estar la trayendo de dos partes
una de la configuración general que se
realiza en la empresa cuando estamos
creando la empresa nos pide el plazo en
cuentas por cobrar y en cuentas por
pagar o también de la configuración que
tenga el tercero si es que yo a este
tercero
le hice una persona una personalización
de las fechas de pago vamos a cargar el
valor podemos hacerlo con el botón
diferencia
vamos a arrastrar el mismo tercero en
este caso sería el mismo te hace no en
transacciones y el tercero en cartera y
como tal el documento de referencia
sería el número de la factura de venta
que en este caso es la factura 548
esta referencia es la que me va a
permitir hacer un seguimiento a esta
cuenta por cobrar el momento de que yo
tenga que hacer una gestión de cartera o
al momento de que el señor oscar nos
pregunte o nos diga que nos va a pagar
que cuál es la factura que nos va a
pagar si este dato va a ser también muy
importante ya tenemos listo entonces el
registro contable vamos a dar clic en
finalizar
y aquí como tal ya quedó la transacción
vamos a mirar a través del inspector de
datos cómo queda el movimiento contable
voy a abrir el explorador de
contabilidad y vemos que es un
movimiento muy sencillo un crédito para
el ingreso para el iva y un débito para
la cuenta por cobrar esta sería como tal
el registro contable que se haría al
momento de crear una cuenta por cobrar a
través de la operación de movimiento
contable ahora quiero mostrarles y les
mostrando de a poco los informes que con
está pyme nos ofrece en la parte de
cartera vamos a la pestaña cartera y
aquí encontramos pues una pestaña con
los exploradores que más adelante los
vamos a revisar y como tal con los
informes discriminados por cartera y
discriminados por proveedores
en cartera uno de los informes más
comunes y que más revisan los los
usuarios por la facilidad con la que
muestra la información es la consulta de
saldos de cuentas por cobrar que es esta
segunda de acá
tenemos entonces la fecha referencia que
es la fecha hasta la cual el sistema va
a traer los saldos cuenta desde cuenta
hasta el tercero ya otros datos como el
tipo de documento o un filtro específico
en este caso voy a traer el tercero en
particular que sería el señor oscar
sepúlveda
cargamos información y le decimos
aceptar mire que aquí me va a mostrar
como tal la información del tercero
entonces la cédula la cuenta en la cual
quiero contabilizado la fecha del
documento la fecha estimada de pago la
referencia y el saldo como tal que esta
persona me debe además del plazo que
tiene a esta fecha de referencia yo lo
genera el 31 de enero de 2019 y me dice
que a esta fecha el señor tiene 14 días
de plazo para pagar
este informe al alser tipo pantalla me
permite hacer trazabilidad de la
información si yo lo hay doble clic lo
que va a hacer es que me va a llevar
directamente al movimiento contable que
generó esa transacción vine aquí tenemos
el explorador de contabilidad puede
decirle al sistema que me muestra la
operación para saber de dónde salió esa
deuda que tiene el señor oscar con
nosotros
entonces explorador va a ser muy
importante para poder verificar como tal
cada una de las referencias y de los
valores que se van pagando voy a cerrar
acá
los exploradores dejamos el manejador de
operaciones abierto y vamos a volver a
las diapositivas para ver cuál es el
segundo ejemplo
vamos a mirar entonces cuál es el seguir
el siguiente ejercicio dice que el día
21 de enero el señor oscar se vuelve a
realizar la cancelación de la de la
deuda pendiente pagando en efectivo
el asiento contable como tal sería
cancelación de la cuenta por cobrar por
el crédito y el asiento débito de la
forma de pago que en este caso sería la
caja este sería pues como tal en asiento
contable normal vamos a ver en el
sistema cómo se realiza a través de la
operación de movimiento contable
ubicados entonces en cuenta pyme vamos a
abrir nuevamente la operación de
movimiento contable
voy a cambiar la fecha al 21 de enero
también voy a cambiar el tipo de
documento de soporte por un comprobante
de ingreso
o residuo de cada cierto depende cómo lo
manejen en cada una de las empresas
cambiamos el detalle entonces
cancelación factura
oscar
sepúlveda
lo primero que vamos a hacer es llamar
la cuenta por cobrar las 1305 de
nacionales
voy a irme pasando uno a uno de los
campos y me voy a saltar directamente al
tercero
buscamos entonces al señor oscar
sepúlveda
y aquí el sistema lo que hace es cargar
mi información como si yo estuviera
haciendo una nueva factura yo todavía no
he cargado ni débitos ni créditos como
voy a hacer un abono entonces voy a
proceder a buscar en las referencias que
hay pendientes miren que cuando yo me
paro en el campo referencia se activa en
la opción de búsqueda y miren que me
muestra que tiene un saldo en la factura
548 de 900 de 595 mil pesos no se
seleccione esa referencia para que el
sistema sepa que yo voy a hacer una
cancelación entonces en este caso cargo
el valor crédito 595.000
y ya hago pues el resto del movimiento
qué sería
ya la forma de pago que era por cada
general
registramos la contrapartida y ahí ya me
quedaría el asiento realmente bien que
el asiento es muy sencillo damos clic en
finalizar
y ya quedó como tal registrado el
asiento contable vamos a generar
nuevamente el informe de consulta de
saldos de cuentas por cobrar entonces
vamos a cartera cartera consulta de
saldos de cuentas por cobrar
también voy a hacerlo el 31 de enero voy
a buscar el tercero oscar sepúlveda
y damos clic en aceptar miren que como
tal ya me aparece que no tiene ninguna
cuenta pendiente ahora si yo quiero
hacer como un seguimiento a las cuentas
puedo darle clic a la opción saldo cero
y el sistema ya me ha mostrado la
información de esa cuenta y me iba a
decir listo ya hace diez días se pagó
esta deuda al 31 de enero han pasado 10
días desde que el señor oscar nos hizo
la cancelación de la deuda con doble
clic podemos hacer también la
trazabilidad y miren que aquí se va a
mostrar el doble movimiento me va a
mostrar la generación de la cuenta por
cobrar y también el documento con el
cual se hizo la cancelación de dicha
deuda entonces así es como se harían las
transacciones a través de la operación
de movimiento contable y con esta
operación puedo hacer como tal la
creación de las cuentas por cobrar y el
abono de las cuentas por cobrar para las
cuentas por pagar funciona exactamente
igual se crea la cuenta
por pagar de la misma forma los abonos
se hacen exactamente iguales tienen que
entonces pues es relativamente sencillo
el manejo de toda la cartera a través de
la operación de movimiento contable
y vamos a volver a las diapositivas para
verificar el siguiente punto
acabamos de ver entonces cómo se hace la
creación de cuentas por cobrar y de
abonos a cuentas por cobrar a través de
la operación de movimiento contable de
esta forma se hacen también las cuentas
por cobrar la creación de cuentas por
cobrar y los respectivos abonos en
cuentas perdón en cuentas por pagar
entonces cómo se hacen en cuentas por
cobrar se hace exactamente igual en
cuentas por pagar pues obviamente iba a
cambiar la nomenclatura de las cuentas
pero además de la operación de
movimiento contable el sistema ofrece
otras operaciones a través de las cuales
yo puedo manejar la cartera de forma más
automática hacia atrás sería más
sencillo para los usuarios manejar la
cartera a través de las operaciones
automáticas este es el siguiente punto
que vamos a ver a continuación
la primera operación que vamos a revisar
es la operación de crear préstamo
anticipo a cuenta por cobrar con esta
operación pues básicamente lo que vamos
a poder hacer es crear cuentas por
cobrar y registrar anticipos que la
empresa le realice digamos a un
proveedor a un trabajador
esto pero digamos a diferencia de la
operación de movimiento contable es una
operación automática en la operación de
movimiento contable pues teníamos que
indicar manualmente
cuál es el débito cuál es el crédito y
nos vamos a dar cuenta que con esta
operación los movimientos son
automáticos y no vamos a tener que
indicar pues como un valor débito o un
valor crédito
vamos a realizar el siguiente ejercicio
el día 11 de enero el empleado esteban
parro solicita un préstamo compensamos
para educación por valor de 1 millón de
pesos
el empleado solicita un plazo de 4 meses
para cancelar el préstamo
vamos a pasar entonces al sistema para
ver cómo realizamos esta operación de
crear de crear préstamo anticipo
ubicados en el manejador de operaciones
entonces la operación de crear préstamo
anticipo vamos a encontrarla en el botón
más operaciones cartera crear préstamo
anticipo en cuenta por cobrar
lo primero que voy a hacer es cambiar la
fecha de soporte voy a colocar entonces
que es el 11 de enero de 2019
el documento de soporte voy a dejarlo
como un comprobante de egreso
cambiamos el detalle
por esta cuestión para vamos a encontrar
este campo de referencia pues que
básicamente nos permite indicar un
número de referencia con el cual se va a
hacer seguimiento a la deuda lo normal
es que el sistema el número de
referencia que toma es el número del
documento de soporte pero en caso
sentían que necesita un número diferente
podemos hacerlo a través de este campo
por ejemplo como estamos hablando de un
préstamo que la empresa le hizo al
empleado podríamos manejar el número de
la autorización con el cual se hizo el
préstamo en este caso vamos a dejar este
campo en blanco en la parte de forma de
cobro vamos a indicar cuál es el valor
del préstamo o del anticipo en este caso
es un millón de pesos
aquí en la parte de donde nos preguntan
pues lo que nos va a quedar debiendo el
dinero en cobrar
vamos a abrir el seleccionador para
buscar al señor esteban parra aquí lo
tenemos
en cuenta por cobrar debemos indicar a
qué cuenta se va a llevar el asiento de
esta deuda abrimos el seleccionador aquí
tenemos la 30 la 13 30 15 de anticipos y
avances a trabajadores
y tenemos dos formas de definir la fecha
de pago una en esta ya que podemos
colocar pues cuando nos va a pagar la
persona que dice que nos pidió cuatro
meses en este caso si estamos en enero
sería a mayo los cuatro meses pues
simplemente movemos aquí el calendario y
buscamos la fecha en mayo con esto
simplemente la deuda de un millón de
pesos quedaría para pagar toda completa
el 10 o el 11 de mayo pero también
podemos hacer algo que es creación de
cuotas o definición de cuotas a través
de este botón con esta opción pues
básicamente lo que vamos a hacer es no
que toda la deuda quede para pagarse
dentro de cuatro meses el millón de
pesos sino que vamos a vivir el pago en
cuatro partes entonces cada mes se se
crearía como una cuenta por pobre por
cobrar por el valor correspondiente y ya
pues como tal el crédito final se
estaría pagando dentro de cuatro meses
en este asistente de programación de
cuotas debemos indicar datos como
cuando se va a pagar o cómo se va a
hacer el pago si se va a ser mensual
quincenal o semanal el número de cuotas
podemos programar pagos especiales por
ejemplo si la persona dice no en dos
meses yo le doy tal valor le doy un
valor más alto que el de la cuota
podemos programarlo acá la periodicidad
es cada cuántos meses me va a pagar
puede que no sea cada mes sino que
dentro de dos meses me paga una parte y
en otros dos meses me paga el resto
definir el día de pago dependiendo pues
digamos de como le paguen la quincena si
la persona no quiere pagar el día 11
sino que quiere pagar otro día del mes
lo podemos definir acá ya que aquí se
definirá la fecha de la primera cuota en
este caso pues el pago lo vamos a hacer
o enseñó lo va a ser mensual en cuatro
cuotas la periodicidad va a ser cada mes
y el primer pago no lo va a hacer
exactamente entre un mes o sea el 11 de
febrero le decimos al sistema calcular
cuotas y mire que me dividió entonces el
valor ese millón de pesos en cuatro
cuotas diferentes
una para pagar mes a mes y miren que la
última cuota se pagaría dentro de cuatro
meses es decir el 11 de mayo de 2019
vamos a dar clic en aceptar
y ya quedaron en de entonces definidas
las cuatro cuotas y aquí vemos como tal
es el valor de un millón de pesos en el
siguiente paso vamos a definir la forma
en la que salió el dinero si fue por
caja por banco por cuenta por pagar en
este caso vamos a definir que fue por
caja se le entregó un efectivo el dinero
al señor esteban subimos el valor y
buscamos la cuenta de caja que en este
caso sería la caja general ya teniendo
definida esta información
vamos a
a finalizar como tal la transacción y
miren que ya quedó registrado como tal
ese préstamo esta operación podemos
imprimir la voy a utilizar en él
el comando control para imprimir tenemos
el documento comprobante de egreso vamos
a decirle vista previa
y miren que nos muestra información muy
sencilla los datos de la persona el
valor del préstamo
y la forma en la que salió ese dinero
del préstamo cierto aquí también me
especifica que son cuatro cuotas y el
valor como tal que salió
vamos a buscar en un informe de cartera
a ver cómo quedó definida esta esta
deuda del señor esteban entonces vamos a
cartera
y miramos la consulta de saldos de
cuentas por cobrar
vamos a hacerlo al 31 de enero buscamos
aquí el tercero el señor esteban parro y
damos clic en aceptar entonces miren que
acá quedaron definidas las cuatro cuotas
no quede una sola deuda de un millón de
pesos sino que el sistema lo que hizo
fue dividir este millón de pesos de
pesos perdón en cuatro cuotas y aquí
están cada uno de los números de las
cuotas como con el mismo número de
referencia y aquí están las fechas
estimadas de pago de cada una de las
cuotas también que es muy sencillo
dividir una deuda en varias cuotas la
definición es muy muy sencilla
vamos a cerrar acá ya vimos entonces
cómo se crea el préstamo ahora vamos a
volver a las diapositivas para ver el
siguiente paso
y listo la siguiente operación que vamos
a revisar es la operación de abono a
cuentas por curar a través de esta
operación vamos a poder realizar pagos
parciales o pagos totales de las cuentas
por cobrar que se tengan registradas en
el sistema esto es para seguir una
secuencia vamos a hacer un abono del
señor esteban para que es el empleado al
que le hicimos el anticipo o el préstamo
y aquí no se está haciendo el pago en
efectivo entonces nos va a pagar la
primera cuota del préstamo vamos a
volver al sistema para hacer el
ejercicio
bueno ubicados en el sistema vamos a
abrir la operación de las cuentas por
cobrar que le encontramos en las
operaciones cartera abono cuentas por
cobrar
vamos a definir igualmente la fecha que
es el 30 de enero
el documento con el cual vamos a definir
el ingreso en este caso pues vamos a
dejar un comprobante de ingreso
abono del señor
esteban para buscamos al tercero
gestión parras y manejamos un tema de
comisiones a vendedores también podemos
manejar como tal la fecha de referencia
para esas comisiones tenemos un campo
para un tercero vendedor y un campo para
un tercero recaudador esto se maneja
básicamente con el tema de las ventas
en la parte de cuentas por cobrar
entonces lo que podemos hacer es que con
doble clic el sistema nos abre el
seleccionador de cuentas por cobrar del
tercero que cargamos en la primera parte
que en este caso es de señor esteban
bien en que nos aparecen las cuatro
cuotas la primera cuota que es la que el
señor nos va a cancelar todavía tiene
doce días de plazo vamos a cargar esa
cuota
y miren qué sistema nos dice cuál es el
saldo actual y cuál es el valor del
abono en caso de que el señor esteban no
fuera a pagar los 250 mil pesos sino que
sólo fuera a pagar 200 mil miren que al
cambiar el valor el sistema me re
calcula un nuevo saldo es decir que de
esta cuota todavía quedaría pendiente un
remanente en este caso pues si nos va a
pagar los 250 mil pesos
vamos al siguiente paso
que nos permite registrar ingresos o
como un detalle de ingresos financieros
en este caso si estuviéramos como
cobrando de algún tipo de comisión
podríamos registrar ese valor a través
de este paso en este caso no vamos a
registrar nada
y en la parte final tenemos la
liquidación y forma de cobro si hubiera
algún impuesto podríamos cargarlo aquí
manualmente y ya la forma de pago en
este caso fue en efectivo subimos el
valor y ya el sistema nos nos tiene
configurado por como tal la cuenta de
caja nosotros ya hicimos una previa
configuración de esta cuenta en la
operación médica el registro es muy
sencillo voy a imprimirlo
hay varios documentos con los cuales
podemos imprimir comprobantes a una
cuenta por cobrar
también tenemos lo que es el comprobante
de ingreso
vamos a decirles vista previa
y miren que existen entonces me dice que
hay un ingreso de 250 mil pesos por un
concepto de abono de la cuota 1 d4 del
señor esteban parro y que el dinero
ingreso por la caja lo aquí cerramos la
operación damos clic en finalizar y ya
el sistema como tal me hizo la
me realizó el movimiento vamos a
verificar en el informe de cartera por
ahora solo estamos mirando la consulta
de cuentas por cobrar
más adelante vamos a ver cómo funcionan
los otros informes
fecha de referencia podemos dejar esa
fecha de referencia
aceptar bien que inmediatamente ya
desaparece la primera cuota pues porque
ya quedó cancelada y sólo quedarían
pendientes de esas tres cuotas entonces
si el día digamos el 31 de enero vienen
señores te van a preguntar por su
crédito fácilmente le podemos decir que
en este momento nos debe 750 mil pesos y
que son tres cuotas cada una de 250 mil
pesos
miren entonces que estas operaciones
automáticas son muchísimo más fáciles
que la operación de movimiento contable
no tenemos que indicar cuáles son las
cuentas debito cuáles son las cuentas
crédito sino que el sistema hace estos
movimientos de forma automática estas
operaciones han a servir mucho a
aquellos usuarios que no tienen digamos
muchos conocimientos contables o si
quieren delegar de pronto en un auxiliar
este tipo de tareas
y vamos a regresar a las diapositivas
para ver cuál es la siguiente operación
en este caso vamos a mirar la operación
de crear crédito o anticipo y esta es
una operación que nos va a permitir
crear cuentas por pagar y registro de
anticipos que la empresa recibe como por
ejemplo un anticipo de un cliente o un
préstamo que le haga un banco a la
empresa
el ejemplo que vamos a registrar es que
el 18 de enero la empresa va a recibir
un préstamo del banco nacional por valor
de 10 millones de pesos con un plazo
pactado de 20 meses es decir que vamos a
pagar 20 portas de este crédito
regresamos entonces al sistema para que
veamos cómo se crea esta operación de
crédito o anticipo
bueno la operación entonces de crear un
crédito o anticipo vamos a encontrar
aquí también en la parte de las
operaciones proveedores en este caso
están proveedores y le decimos crear
crédito o anticipo
visualmente la operación es muy parecida
a la operación de crear préstamo
anticipo porque los pasos son similares
sólo que aquí se va a generar una cuenta
por pagar vamos a indicar
la fecha que sería el 18 de enero
el documento soporte voy a dejarlo como
un comprobante ingreso porque es un
dinero que le va a entrar a la empresa
en referencia a si el banco no se
entrega algún documento podríamos
colocar ese número de documento en este
caso voy a dejarlo vacío en la vall
aparte del concepto colocamos el valor
que son los 10 millones de pesos
pagar vamos a buscar el tercero banco
nacional
cuenta por pagar cómo está la cuenta del
pup a la cual se va a llevar este valor
va a ser este pagaré
y vamos a definir las cuotas
en este caso van a ser cuotas mensuales
20 cuotas periodicidad un mes los pagos
vamos a realizarlos como tal
el primero el día 15 perdón de cada mes
la primera cuota sería en este caso el
15 de febrero pero el crédito se está
creando el 18 de enero damos clic en
calcular
y miren que el sistema entonces me
calcula las 20 cuotas aquí tengo cada
uno de las cuotas y quedan todas
exactamente del mismo valor damos clic
en aceptar ya me quedaron creadas las 20
cuotas y en la siguiente parte tengo que
indicar cómo entró el dinero a donde
entró el dinero en este caso entró al
banco buscamos la cuenta
banco nacional
el tipo de movimiento fue un depósito
y pues aquí podríamos indicar el número
del depósito si es que el banco no se
entrega de pronto algún número de
referencia la fecha de la transacción
voy a dejar el mismo 18 de enero subo
aquí el valor y ya la operación me va a
quedar cuadrada doy clic en finalizar
y ya como tal entonces me quedo creado
este en esta operación de cuenta por
pagar de creación de una cuenta por
pagar registrada como un préstamo que el
banco nos acaba de hacer vamos a
verificar en los informes de proveedores
aquí en este caso consulta de saldos de
cuentas por pagar
al 31 de enero el tercero es el banco
nacional
aceptar y miren que aquí están las 20
cuotas que me suman un millón de pesos
es muy sencillo entonces la creación de
cuentas por cobrar y de cuentas por
pagar a través de estas operaciones
automáticas volvamos a las diapositivas
para ver el siguiente punto la siguiente
operación que vamos a realizar es la
operación de aúna cuentas por pagar
esta operación nos va a permitir
registrar pagos totales o pagos
parciales de cuentas por pagar que ya
tengamos registradas como tal en el
sistema siguiendo la línea que estamos
trabajando vamos a hacer un primer abono
de la deuda del banco nacional y
adicionalmente vamos a registrar unos
vasos nos va a unos gastos bancarios por
30 mil pesos correspondientes al papeleo
pues que nos tocó hacer para este
préstamo vamos a regresar entonces al
sistema para realizar el ejercicio la
operación de algunas cuentas por pagar
la encontramos en las operaciones
proveedores a bono a cuentas por pagar
en este caso voy a cambiarme al primero
de febrero
un comprobante de egreso voy a utilizar
y voy a hacer aquí pago
cuota
préstamo del banco
el tercero hacer el banco nacional
y voy a buscar aquí con doble clic la
primera cuota
aquí tenemos las cuotas miren que vienen
numeradas
todavía el primero de febrero tenemos 14
días de plazo
listo vamos al siguiente paso recordemos
que el ejercicio decía que adicional a
esta primera cuota debemos pagar unos
gastos bancarios de 30 mil pesos eso es
un valor adicional en este caso estos
gastos bancarios podemos registrarla en
este paso de los detalles de costos
financieros el concepto de pago va a ser
la cuenta como tal voy a colocar aquí
esta de gastos bancarios al ser un gasto
me exige centro de costos el
departamento administrativo y el valor
que son los 30 mil pesos
vamos a la parte siguiente y miren que
ya el valor a pagar son 530 mil pesos la
forma de pago va a ser a través de banco
voy a subir el valor aquí tengo
predeterminado un banco que es el banco
santander pero puedo cambiarlo porque en
mi caso voy a manejar el banco nacional
el tipo de movimiento es un traslado que
le hicimos directamente al banco y la
fecha de la transacción es el 1º de
febrero
y esto una vez tenemos lista la
operación damos clic en finalizar aquí
el sistema me está indicando que tengo
en el manejador de operaciones un filtro
de operaciones hasta el 31 de enero de
2019 pero la transacción es del primero
de febrero entonces simplemente me está
diciendo que en el pantallazo que tengo
inicialmente no me va a mostrar la nueva
transacción le decimos aceptar y pues
simplemente aquí nos movemos entre
fechas
bien que ya aquí en el primero de
febrero
tengo el registro del pago del banco los
530 mil pesos miren que las operaciones
automáticas de carteras son bastante
sencillas cierto tanto la creación de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
como los respectivos abonos volvamos a
las diapositivas para ver cómo la última
transacción la última operación es la
operación de replanteamiento de un
préstamo o anticipo en cuenta por cobrar
tengamos presente que esta operación
aplica para cuenta por cobrar y también
hay una para cuenta por pagar pero son
básicamente la operación entonces no
vamos a explicar las dos sino que vamos
a explicar sólo una que en este caso
sería los replanteamientos en cuentas
por cobrar esta operación pues va a
permitir replantear las condiciones de
un crédito ya sea en cuenta por cobrar a
cuenta por pagar condiciones como la
fecha de pago el valor de las cuotas
incluso la cuenta contable en la cual
quedó registrada como tal la transacción
entonces todos estos datos se pueden
digamos reorganizar a través de la
operación de replanteamiento de un
crédito
el ejemplo que vamos a realizar es que
el día 13 de febrero el empleado de
esteban parro nos está solicitando dos
meses adicionales de plazo para cancelar
el préstamo que le realizaron entonces
necesita otros dos meses vamos a volver
al sistema para ver cómo hacemos este
replanteamiento de crédito
bueno quien es manejado de operaciones
entonces este replanteamiento de cuentas
por cobrar la encontramos en las
operaciones cartera replanteamiento de
un préstamo o anticipo
esta solicitud no la realizó el 13 de
febrero
en este caso pues voy a cambiar el
documento como una nota de contabilidad
porque realmente no va a salir más
dinero
de la contabilidad sino que simplemente
le voy a ampliar el plazo al señor
esteban para que nos pague
el planteamiento de
crédito
de esteban parro
buscamos el tercero
esteban parro y lo que vamos a hacer es
que vamos a cargar todas las cuentas me
tocaría buscar una una pero es más fácil
realizarlo con este botón de cargar
todas las cuentas
miren que en este momento me está
cargando la cuenta 2 la 3 y la 4 porque
recordemos que la una la cuenta 1 ya me
la había pagado entonces 750 mil pesos y
él está pidiendo dos meses más de plazo
el plazo que tenía para pagar la última
cuota
era el 31 de mayo la puerta 4 cierto
perdón el 11 de mayo en este caso
entonces está pidiendo abril y mayo
junio y julio dos meses adicionales lo
que tengo que hacer es que tengo que
tomar estas tres cuotas y convertirlas
en cinco para darle esos dos meses más
que los está pidiendo entonces en la
primera parte cargamos las cuotas o los
valores que vamos a replantear en el
paso siguiente entonces indicamos cuál
es el valor que vamos a replantear que
sería este de acá
ya nos pregunta si se va a cambiar la
referencia en este caso no vamos a
cambiar referencias vamos a sacarla a
cargar la misma cuenta por cobrar que
las 1330 de anticipos a trabajadores y
definimos las nuevas botas entonces
abrimos aquí definir cuotas serían
entonces cinco cuotas
pero decía cada mes
y vamos a colocar el mismo día de pago
y mire entonces que me quedan cuotas de
150 mil pesos 5 cuotas y de mayo que
tenía que terminar de pagar ya digamos
se irán dos meses para terminar de pagar
en julio damos clic en aceptar y damos
clic en finalizar
vemos entonces aquí la operación nos
quedó ya guardada verificamos el
inspector
y vemos que hizo el sistema entonces
miren que el sistema canceló a las
primeras tres cuotas quedaban 750 mil
pesos y creó 5 cuotas adicionales cada
una de 150 mil pesos que igual suman los
750 mil pesos los miren que el crédito
quedó exactamente el mismo valor solo
que se amplió el plazo y se disminuyó el
valor de las cuotas entonces esta es la
utilidad que nos ofrece la operación de
replanteamiento de créditos
volvamos a la diapositiva para verificar
el siguiente punto a revisar
acabamos de ver las operaciones
adicionales que nos ofrece el módulo de
cartera como son la creación de
préstamos anticipos creación de créditos
anticipos tanto en cuentas por cobrar y
en cuentas por pagar los abonos de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar y
como replantear cuentas por cobrar y
cuentas por pagar seat o cambiar las
condiciones de las creaciones iniciales
condiciones como las fechas de pago los
valores de las cuotas
el siguiente punto ya que vamos a
revisar para finalizar la capacitación
de este módulo es verificar lo que son
los informes de cartera y proveedores
el sistema nos va a ofrecer varios
informes de cartera de proveedores en
diferentes presentaciones tanto
presentaciones tipo pantalla como tipo
impresión recordemos que las
presentaciones tiempo tipo pantalla son
aquellas que me permiten de una forma u
otra mover la información como tal que
tiene la
que tiene el informe y poder llegar a
verificar a través de él del drill down
el origen de los datos tenemos entonces
en los informes de cartera la consulta
de saldos de cuentas por cobrar que fue
la que estuvimos mirando a medida que
íbamos estudiando el módulo
tenemos informes como el detalle de
cuentas por cobrar movimiento de cuentas
por cobrar el diario vencimiento de
cartera que es un informe que va a
servir mucho para la gestión de cartera
la cartera por ciudad y en cuentas por
cobrar por edades también tenemos como
este esquema que nos va a permitir ver
como detalladamente que está vencida
tenemos la cartera cierto que tan sana o
que también permita tenemos cómo está la
cartera para la parte de proveedores
también tenemos una consulta de cuentas
por pagar un informe de cuentas por
pagar por edades y diferentes informes
tipo de impresión que nos van a permitir
hacer seguimiento a las cuentas por
pagar vamos a pasar entonces al sistema
y vamos a ir revisando uno a uno cada
cada informe
bueno ubicados ya dentro de contra pyme
todos los informes de cartera vamos a
encontrarlos en la pestaña cartera
iniciamos por lo que son los
exploradores que recordemos que los
exploradores son básicamente informes en
pantallas que en pantalla perdón que nos
van a mostrar absolutamente todos los
movimientos relacionados con la cartera
o con los proveedores ciertos de todas
las operaciones tenemos entonces por
ejemplo aquí en proveedores
encontramos cada uno de los movimientos
que se han realizado desde las
diferentes operaciones del sistema
contra el módulo de proveedores o de
cartera de proveedores
entonces podemos con doble clic llegar
al origen de los datos miren que aquí
nos va a mostrar como tal
el documento de impresión que da origen
a esta información
podemos verificarlo en contabilización
local o en contabilización y si es que
todavía trabajamos con ambas
contabilización es
voy a cerrar este de acá ahora voy a
abrir el explorador de cartera pues que
básicamente también lo que va a hacer es
mostrarnos todos los movimientos
relacionados con la cartera aquí también
vamos a ver la creación de cuentas por
cobrar y los respectivos abonos de esas
cuentas por cobrar en el explorador de
proveedores también se cree se verifican
o se pueden ver la creación de las
cuentas por pagar y los respectivos
abonos aquí en el explorador también
encontramos la opción de realizar
filtros por tipos de operaciones
dependiendo de los módulos que contengan
nuestro licenciamiento podríamos ver
solo las operaciones o ciertas
operaciones que hayan dado origen a
estos movimientos
además de los exploradores encontramos
en la parte de informes una división de
todos los informes de cartera y de todos
los informes de proveedores aquí en
cartera el primer informe que
encontramos es la consulta de cuentas
por edades esta consulta pues nos pide
una fecha de referencia podemos indicar
una cuenta un tercero específico definir
si tenemos digamos los terceros
categorizados podemos definir categorías
de terceros o algún tipo de
clasificación por ejemplo si son
clientes nacionales clientes extranjeros
clientes vip y dependiendo pues de
alguna clasificación que tenga la
empresa si manejamos al 12 monedas
extranjeras también podemos visualizar
lo que nos muestre las cuentas que estén
vencidas o las cuentas con saldo cero es
decir cuentas que ya hayan sido
canceladas verificamos también el tipo
de contabilización en este caso vamos a
usar contabilización y damos clic en
aceptar
vemos que este informe entonces nos
muestra como una especie de esquema cada
uno de los terceros dividiendo por meses
los valores y cada una de las
referencias si queremos entrar en
detalle digamos de un tercero damos
doble clic a la referencia por ejemplo
vamos a mirar esta de acá y nos está
mostrando que esta referencia era por un
total
de 85 mil pesos y que en enero se hizo
un abono de 30 mil pesos y así aún no
sale en color rojo porque se hizo fuera
como tal de la fecha en la que se
esperaba que el abono se hiciera
entonces también vamos a ver que el
sistema nos define con diferentes
colores si los aún no se hicieron dentro
del plazo o se hicieron fuera del plazo
vamos a cerrar esta ventana adicional
que el sistema abre vemos también
entonces los valores de cada uno de los
tres ceros vamos a cerrar este informe y
a continuación vamos a revisar la
consulta de saldos de cuentas por cobrar
y este fue el informe que estuvimos
estudiando hace un rato damos clic en
aceptar y vemos que aquí nos muestra
entonces de forma digamos
un poquito más detallada también los
valores por cada venga nos muestra el
tercero la fecha del documento y la
fecha estimada de pago y además del
valor también nos muestra la edad en
cartera en rojo aquellas que ya están
vencidas y en colorcito negro las que
todavía tienen plazo aquí vemos que
tenemos varias cuentas que todavía
manejan un plazo podemos ver las cuentas
con saldo en cero
vemos estas dos que tienen saldo cero y
decirles digamos solo ver las vencidas
que en este caso sólo tenemos dos
cuentas vencidas
vamos a cerrar este informe y vamos a
seguir ya con informes tipo impresión el
primero que tenemos es el movimiento de
cuentas por cobrar que nos permite
definir una fecha inicial es la fecha
desde la cual va a mostrar la
información y va a traer como saldos en
este caso voy a decirle que sea desde el
31 de diciembre y la fecha final voy a
adelantarme
hasta el 28 de febrero para que no salga
más información podemos definir un
tercero o un rango de cuentas digamos la
de reporte
y vemos entonces como el sistema nos
empieza a mostrar tercero por tercero
cada uno de los valores entonces nos
muestra para este tercero jamie y sólo
haga las dos cuentas por cobrar que
tiene y en negativo me muestra una 1 que
realizó en este caso me dice que el
saldo como tal es de 167 mil pesos y
valor vencido tiene 55 mil pesos esto es
el valor vencido
también nos muestra qué días de plazo
tiene en este caso para cancelación
total de sus deudas
entonces por cada uno de los terceros
nos vamos nos va a ir mostrando
diferente información
vamos a cerrar aquí el informe y vamos a
seguir con el informe de vencimientos
diarios en cuentas por cobrar que este
informe le va a servir por ejemplo a las
personas que hacen la gestión de cartera
para poder llamar a los clientes
y ya nos muestra entonces como tal
la información del tercero y cuáles son
las cuentas pendientes para poder hacer
digamos la llamada a la persona
gestionar para que nos ayuden con los
pagos
vamos a cerrar aquí como tal y este
informe y ya en informes tipo impresión
vamos a encontrar también el detalle de
cuentas por cobrar que nos va a mostrar
una una como tal las cuentas por cobrar
que tienen los terceros
miren detalladas con los plazos con los
valores con las referencias entonces
este digamos es más fácil como para
verificar el de movimiento ya como
también muestra también los abonos esto
es sólo me muestra como tal las cuentas
pendientes
y ya dentro de otros informes pues
también tenemos como tal el estado de
cartera por ciudades detalle de cuentas
por cobrar y de cuentas por pagar y el
estado de crédito que esto es
básicamente relacionado con el manejo de
intereses para cuentas por pagar tenemos
prácticamente los mismos informes una
consulta de cuentas por pagar por edades
que también nos muestra como en forma de
esquema las cuentas por pagar y con
doble clic podemos hacer seguimiento a
cada una de estas deudas saber en qué
fecha se tenía que pagar y este es el
momento como tal en el cual ya nos
encontramos
y además de esta informe de cátedra por
edades tenemos la consulta de saldos de
cuentas por pagar que ésta es muy buena
para hacer seguimiento para hacer el
reel down y también nos va a mostrar en
color rojo aquellas cuentas que tengamos
ya digamos con vencimientos podemos ver
solo las vencidas o los que tengan saldo
cero
y ya pues básicamente son los mismos
informes detalle de cuentas por pagar
movimiento de cuentas por pagar
vencimientos diarios en cuentas por
pagar y estado de cuentas por pagar por
clasificadores esos son entonces como
tal los informes que el sistema nos
ofrece para ir finalizando vamos a
encontrar que en el como tal en a
en el módulo de cartera en la parte de
ayuda además de tener la guía de montaje
que nos va a decir el paso a paso que
debemos realizar para ir cargando
nuestra información en el sistema
podemos llevar nos va a llevar a la
sección de de los vídeos explicativos
del sistema y nos va a mostrar una cerca
del módulo de cartera y también en este
caso de el módulo de intereses en el
acerca del módulo de cartera
vamos a encontrar toda la explicación
conceptual que es el módulo de cartera
cómo se relaciona con otros módulos que
incluye el módulo de cartera como
veíamos en la diapositiva el deterioro
programación de pagos las operaciones
que incluye y los informes que vamos a
encontrar con este módulo y también nos
muestra digamos otros módulos
adicionales
y ya entonces podemos guiarnos con estas
guías para conocer más qué es cada uno
de los módulos que contiene y que nos
ofrece entonces con esto nos
documentamos de cada módulo y con esta
de acá entonces podemos saber qué pasos
debemos realizar para poder cargar
nuestra información en el módulo de
cartera y proveedores y dejarlo listo ya
para utilizarlo
volvamos entonces a las diapositivas
para terminar con la sesión del día de
hoy
vimos entonces lo acabamos de ver como
tal todo lo que son los informes de
cartera y proveedores informes en tipo
consulta e informes en tipo de impresión
en esta sesión ya de forma general vimos
la descripción general del módulo
conocimos que era que nos ofrece qué
operaciones tiene qué otros módulos
adicionales maneja como tal cartera y
proveedores qué configuraciones
iniciales debemos realizar en las
cuentas y en los terceros la guía de
montaje que nos va a mostrar el paso a
paso de lo que debemos hacer también el
cargo inicial de cuentas de cate de
proveedores que se encuentra en la guía
de montaje vimos cómo se crean cuentas
por cobrar y cuentas por pagar y los
respectivos a unos a través de la
operación de movimiento contable y
también estudiamos las demás operaciones
que nos ofrece el módulo para crear
cuentas por cobrar cuentas por pagar los
abonos de cada una y hacer
replanteamiento de esas cuentas por
cobrar y cuentas por pagar y finalmente
vimos la gama de informes que nos ofrece
el módulo de cartera y proveedores
vamos a dejar unos minutos para que nos
dejen sus inquietudes si pudiera
responder
y agradecemos mucho la atención que nos
han prestado en esta sesión del día de
hoy y esperamos esperamos que el tema
les haya quedado muy claro